# Chapter 1. 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 데이터베이스

웹 계층과 데이터 계층을 분리하면 각각의 상황에 따라 스케일링할 수 있다.

* 대부분의 상황에 RDBMS는 좋은 선택지지만 아래와 같은 요구사항이 있을 경우엔 NoSql을 고려해볼 수도 있다.
  * 아주 낮은 응답 지연시간이 요구됨
  * 다루는 데이터가 비정형이라 관계형 데이터가 아님
  * 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
  * 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

***

## 수직적 확장 VS 수평적 규모 확장

* 수직적 확장 비교적 쉽긴 해도 결국 CPU, Memory의 성능상 한계를 맞이한다.
* 또한 장애에 대한 failover나 다중화 방안이 지원되지 않는다. 즉, 서버가 다운되면 서비스 자체가 중단된다.
* 때문에 로드 밸런서를 활용한 수평적 확장이 대규모 서비스에서 더 요구된다.

### Load Balancer

* 클라이언트가 DNS를 통해 서버가 아닌 로드밸런서로 요청을 보내고, 로드밸런서가 각 서버로 리퀘스트를 할당해준다. 일종의 프록시 서버의 역할
* 이를 통해 서버의 failover를 구현할 수 있다. 장애가 발생한 서버엔 리퀘스트를 전달하지 않음으로써 가용성이 향상된다. 또한 배포 전략을 롤링이나 블루/그린 등으로 선택하여 무중단 배포가 가능해진다.

### DB 다중화

* 읽기 + 쓰기 전용인 Main Server와 읽기 전용인 Replica Server를 통해 DB의 가용성을 증가시킬 수 있다. 본 도서에선 Master, Slave Server라고 명시했지만 해당 용어는 더 이상 쓰지 않는 점을 인지하고 있자. → 단, Mysql 같은 RDBMS에서 하위 호환성을 위해 설정 정보 등에 master, slave라는 단어를 쓰기는 한다. 알아만두자
* DB 다중화에 따라 쿼리의 병렬 처리가 가능해지고, 안정성이 증대된다. 또한 가용성도 증가하는 결과를 일으킨다.
* replica 서버가 다운되면 다른 레플리카 서버가 읽기 작업을 분산하여 수행하며, 레플리카가 한 대였는데 이게 다운된 경우엔 메인 서버가 읽기 작업까지 수행한다.
* 소스 서버가 다운되면 레플리카 서버 중 하나가 새로운 메인 서버로 추대된다. 이 때 동기화 되지 못한 데이터가 소실될 수 있기 때문에 Tranaction log, Relay log를 통한 복구가 필요 할 수 있다.

지금까지의 내용들이 포함된 아키텍쳐

***

## Cache

* 캐시 계층은 데이터를 잠시 보관하는 계층으로 DB보다 훨씬 빠르며 독립적으로 규모를 확장시킬 수 있다.
* 요청에 따른 결과를 반환하기 위해 캐시를 먼저 탐색하고 유무로 따라 데이터베이스를 탐색하는 방식을 읽기 주도형 캐시 전략이라고 한다. 이외의 캐시 전략들은 여러 가지가 있다. \[_6번 자료 참조,_ [_Caching Starategies and How to Choose the Right One_](https://codeahoy.com/2017/08/11/caching-strategies-and-how-to-choose-the-right-one)_]_

### 유의점

* 데이터의 갱신이 잦지 않고, 조회가 잦은 경우에 적합하다.
* 휘발성 데이터만 캐시 저장소에 보관하는 것이 좋다. 중요 데이터가 있다면 DB같은 영속성 저장소에 계속 저장하고, 캐시에 부차적으로 저장하는 것이 좋다.
* 캐시 만료 정책을 잘 마련해둬야 한다. 너무 긴 보관 기간은 비효율을 야기하고 원본과 다르게 유지될 가능성이 증대된다. 또한 너무 짧은 보관 기간 역시 원본 데이터만 보관하는 것보다 좋은 효율성을 보이지 않는다.
* 데이터베이스와 캐시의 일관성을 유지할 수 있어야 한다. 원본 저장소와 캐시의 데이터 변경 트랜잭션이 깨지지 않도록 일관성을 유지해야한다.
* 캐시 저장소가 분산되지 않고 하나의 서버에 저장되어 있는 경우라면, 캐시 저장소가 단일 장애 지점이 될 수 있으므로 유의해야한다.
  * 단일 장애 지점이란, “어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단시켜버릴 수 있는 경우, 우리는 해당 지점을 단일 장애 지점이라고 부른다.” - 위키피디아
* 캐시 메모리의 크기도 중요하다. 메모리가 너무 작으면 캐시 성능이 떨어진다.
* 캐시가 꽉 찼을 떄, 새로운 데이터를 쌓기 위해 기존 데이터를 일부 날려야 할 수 있다. Least Recently Used 방식이나, Least Frequency Used, FIFO 등의 정책이 있으므로 경우에 맞게 적용 해야한다.

***

### CDN

* Contents Deliver Network의 약어. 즉, 정적 컨텐츠를 전달하는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크다. 물리적으로 가까운 위치에서 정적 컨텐츠 (CSS, HTML 등)을 전송하기 위해 사용한다.
* CDN은 보통 3rd party를 통해 운영되며, CDN으로 입출력되는 데이터의 양에 따라 과금액이 결정된다. 따라서 CDN에 저장될 컨텐츠는 자주 사용되는 놈들만 골라서 저장하는게 좋다.
* 만료 시한이 너무 길거나 짧으면 곤란하다. 길면 컨텐츠 신선도가 떨어지고, 짧으면 효율성이 떨어진다.
* CDN 서버의 장애에 따른 대응 방안도 미리 마련되어 있어야 한다.
* 아직 만료되지 않은 컨텐츠라도 CDN 사업자가 제공하는 API나 오브젝트 버저닝을 통해 컨텐츠를 무효화 할 수 있다.

CDN이 추가된 서버 아키텍쳐

***

### Stateless

* 상태 정보를 서버에 보관하는 방식은 확장성에 있어서 치명적인 약점을 갖는다. 따라서 서버가 별도로 상태 정보를 보관하기 보단 요청에 따라 처리되는 무상태 아키텍쳐를 유지하는 것이 바람직하다.

상태 정보를 저장하는 서버의 사례. 사용자와 서버가 꼬이면 오류가 발생할 가능성이 매우 높다.

무상태 아키텍쳐 예. 사용자의 HTTP 요청이 어떤 웹 서버로 전달되더라도 이상이 없다.

* 무상태 서버에선 상태 정보가 필요할 때 공유저장소에서 데이터를 조회한다.
* 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다.

***

### 데이터센터

이중화된 데이터 센터

* 데이터센터를 다중화하는 방식은 몇가지 어려운 부분들을 극복해야한다.
  * 트래픽 우회: 어느 데이터센터로 트래픽을 전송하는 것이 가장 올바른 방법일지를 정해야한다.
  * 데이터 동기화: 데이터 센터 별로 DB가 분리되어 있을 때 각 데이터 센터 간의 데이터가 일치하지 않는 상황이 발생할 수 있다. 이를 막기 위해 데이터를 여러 데이터센터에 걸쳐 다중화할 수도 있다.
  * 테스트와 배포: 다중 데이터센터를 사용할 때 시스템을 배포하는 상황에서 여러 위치에 배포하고 테스트 해봐야한다. 이 때 자동화된 배포와 테스트 도구가 큰 역할을 한다.
* 시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해선 시스템의 컴포넌트를 분리하여 각각의 독립적인 객체로 확장할 수 있도록 구성해야한다. 이를 위해 메시지 큐를 많이들 사용한다.

### 메시지 큐

* 메시지 큐는 메시지가 일단 큐에 들어가면 Consumer가 소비하기 까지`(메시지 큐에 따라 소비한 이후로도 유지되기도 한다. like kafka)` 무손실성을 갖는 비동기 통신 지원 컴포넌트다.
* 보통 발행자, 소비자로 구성된 pub/sub 형태고 중간에 메시지 큐가 매개체 역할을 한다.
*   메시지 큐를 사용하면 서비스 간 결합이 느슨해지기 때문에 규모 확장성이 보장되어야 하는 어플리케이션에 적합하다.

    메시지 큐가 사용되는 서비스 예시. 시간이 오래 걸리는 작업은 큐에 넣어두고 순차적으로 처리한다.

***

### 로그, 메트릭 그리고 자동화

* 로그: 에러 로그 모니터링은 중요하며 유용하다. CloudWatch 사랑해…
* 메트릭: 메트릭은 사업 현황 파악 및 시스템 상태 파악에 유용하다.
  * 호스트 단위 메스틱: CPU, 메모리, 디스크IO에 대한 메트릭
  * 종합 메트릭 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능
  * 핵심 비즈니스 메트릭: DAU, 수익, 재방문 등
* 자동화: 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 위해 자동화 도구를 활용해야한다. CI/CD, 자동화 테스트 등이 여기에 해당한다. 가성비가 아주 높은 도구들이니 잘 활용할 수 있도록 해야한다.

도구들까지 포함된 아키텍쳐

***

### 데이터베이스 규모의 확장

* 수직 확장: 서버 성능을 높여서 처리량과 저장 공간을 늘리는 방식이다. 으레 갈수록 훨씬 비싸지고 가용성이 떨어지기 때문에 권하기 어렵다. 또한 결국 물리적인 한계점이 존재한다.
* 수평 확장: DB의 수평적 확장을 샤딩이라고도 한다. 모든 샤드는 같은 스키마를 사용하지만, 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
* 샤딩 전략을 구성하기 위해선 샤딩 키(혹은 파티션 키) 전략이 가장 중요한 역할을 한다. 얘를 잘 쪼개야 데이터 조회나 변경에 따른 비효율이 줄어든다.
* 데이터베이스 샤딩에 따라 고려해야할 점
  * 데이터 재샤딩: 샤드가 늘어나면서 기존 샤드에 적채된 데이터를 분배해야 하는 상황이 발생한다. 혹은 하나의 샤드에 집중적으로 데이터가 몰리면서 특정 샤드만 빠르게 소진되는 문제가 발생할 수 있다. 안정 해시 기법을 활용하면 이 문제는 해결이 가능하다.
  * 유명인사 문제: 핫스팟 키 문제라고도 부르는데 특정 샤드에 질의가 집중되어서 샤드에 과부하가 걸리는 문제다. 특정 데이터로 인한 샤드 집중 포화가 가능하므로 유의해야한다.
  * 조인과 비정규화: 하나의 데이터베이스를 여러 샤드로 쪼개고 나면 각 샤드에 포함된 데이터를 조인하는 것은 어렵다. 이를 해결하기 위해 비정규화를 통해 하나의 테이블에서 질의가 이뤄지게 변경할 수도 있다.

***

### Summary
